Виртуальное окружение для Node.js
=================================

``nodeenv`` (node.js virtual environment) — утилита для создания изолированных
окружений для node.js.

Результатом работы утилиты является создание изолированного окружения в
отдельной директории, которое (окружение) никак не зависит от других
установок node.js.


Установка
---------

Nodeenv установить с помощью `easy_install`_::

    $ sudo easy_install nodeenv

или с помощью `pip`_::

    $ sudo pip install nodeenv

Если есть желание поработать с последней версией nodeenv, то
установить его можно напрямую из репозитория::

    $ git clone https://github.com/ekalinin/nodeenv.git
    $ ./nodeenv/nodeenv.py --help

Или же можно просто скачать исходный файл nodeenv.py и
использовать его::

    $ wget https://raw.github.com/ekalinin/nodeenv/master/nodeenv.py
    $ python nodeenv.py --version
    0.4.0

.. _pip: http://pypi.python.org/pypi/pip
.. _easy_install: http://pypi.python.org/pypi/setuptools


Зависимости
-----------

Для nodeenv
^^^^^^^^^^^

* make
* curl
* egrep
* sort
* tail
* tar

Для node.js
^^^^^^^^^^^

* python
* libssl-dev

Использование
-------------

Основы
^^^^^^

Создание нового окружения::

    $ nodeenv env

Активация окружения::

    $ . env/bin/activate

Проверка версий основных пакетов::

    (env) $ node -v
    v0.4.6

    (env) $ npm -v
    0.3.18

Отключение окружения::

    (env) $ deactivate_node

Доп.возможности
^^^^^^^^^^^^^^^

Просмотр списка доступных версий node.js::

    $ nodeenv --list
    0.0.1   0.0.2   0.0.3   0.0.4   0.0.5   0.0.6   0.1.0
    0.1.2   0.1.3   0.1.4   0.1.5   0.1.6   0.1.7   0.1.8
    0.1.10  0.1.11  0.1.12  0.1.13  0.1.14  0.1.15  0.1.16
    0.1.18  0.1.19  0.1.20  0.1.21  0.1.22  0.1.23  0.1.24
    0.1.26  0.1.27  0.1.28  0.1.29  0.1.30  0.1.31  0.1.32
    0.1.90  0.1.91  0.1.92  0.1.93  0.1.94  0.1.95  0.1.96
    0.1.98  0.1.99  0.1.100 0.1.101 0.1.102 0.1.103 0.1.104
    0.2.1   0.2.2   0.2.3   0.2.4   0.2.5   0.2.6   0.3.0
    0.3.2   0.3.3   0.3.4   0.3.5   0.3.6   0.3.7   0.3.8
    0.4.1   0.4.2   0.4.3   0.4.4   0.4.5   0.4.6

Установка node.js версии "0.4.3" без поддержки ssl с компиляцией в 4
параллели, а так же npm версией "0.3.17"::

    $ nodeenv --without-ssl --node=0.4.3 --npm=0.3.17 --jobs=4 env-4.3

Сохранение в файл «зависимостей» версий всех установленных пакетов::

    $ . env-4.3/bin/activate
    (env-4.3)$ npm install express
    (env-4.3)$ npm install jade
    (env-4.3)$ freeze ../prod-requirements.txt

Создание точной копии окружения из файла «зависимостей»::

    $ nodeenv --requirement=../prod-requirements.txt --jobs=4 env-copy

Файл «зависимостей» или «требований» — это простой файл, в котором перечислены
пакеты, которые необходимо установить. Такой файл дает возможность полностью
повторяемые установки. Пример содержания файла::

    $ cat ../prod-requirements.txt
    connect@1.3.0
    express@2.2.2
    jade@0.10.4
    mime@1.2.1
    npm@0.3.17
    qs@0.0.7


Альтернативы
------------

Существует несколько альтернативных утилит, которые так же позволяют создавать
изолированные окружения:

* `nave <https://github.com/isaacs/nave>`_ - Virtual Environments for Node.
  Сохраняет все окружения в одной директории ``~/.nave``. Таким образом, не
  позволяет создавать несколько окружений для одной и той же версии node.js.
  Не позволяет передавать аргументы в конфигурацию (например, --without-ssl)
* `nvm <https://github.com/creationix/nvm/blob/master/nvm.sh>`_ - Node Version
  Manager. Требует регулярно выполнять ``nvm sync`` для кэширования доступных
  версий node.js
  Не позволяет передавать аргументы в конфигурацию (например, --without-ssl)
* `virtualenv <https://github.com/pypa/virtualenv>`_ Virtual Python Environment
  builder. Только для python.

